…een beeld te schetsen van Rotterdam en uw leven
zo vlak voor de Razzia? Hoe zag dat er uit?
Hoe lang moet dat duren?
Ja, dat is een grote vraag hè,
maar een beetje een beeld schetsen.
In de oorlog?
Ja?
Nou, de grootste bijzonderheid, dat
kan ik u direct vertellen, dat was
12 mei 1943, toen ben ik met een ik
kan wel zeggen een wonder eh ontsnapt,
dus een viermotorige bommenwerper,
vier op 7 meter voor ons huis.
Waar ik woonde dan
wat ik al verteld heb.
En dat heb ik altijd gezien als nou ja,
er moet iemand geweest zijn die dat…, dat
ding, dat is, hij was geraakt, hij was in
Duitsland geweest om zijn bommenbalans kwijt
te raken, was daar al op de heen- en
terugweg kennelijk al hier en daar beschoten.
Eh, hier in Rotterdam weten wij wel
het Schuttersveld, misschien ook wel
eens gehoord, waar de Mariniers
trainden, daar had je in Rotterdam de
Mariniersgroep die in de oorlog gevochten
heeft in de.., in de.., in de oorlog ook.
En eh op dat Schuttersveld, daar was
al het roergedeelte van die.., van die
viermotorige bommenwerper was al
neergestort, daar zaten twee mensen in.
Die zijn daar dus
terechtgekomen en waarvan de overige
weet ik alleen van buren die hebben staan
luisteren, want die hoorden de herrie en
ik hoorde die herrie ook wel, maar ik sliep.
En ik zag alleen op een gegeven
moment moet ie nou 5 10 meter over
ons dak heen en toen neergestort,
geklapt, en er zaten er nog vijf in.
En die heb ik dan ook, het mocht niet, we
moesten van die Duitsers alles blinderen,
maar die hebben ze eruit gehaald en die
parachutes, die zaten er nog aan, aan die mensen.
Ja, en het hele gekke is: ik heb nog een
stuk van die parachute meegenomen. Ja.
Dat.., maar dat vind ik wel,
ik heb meerdere bombardementen
meegemaakt op die
scheepswerven, onder andere de
Rotterdamse Droogdokmaatschappij,
misschien wel bekend, bekend ook.
Maar dat vond ik dan nog altijd wel eh
hoe we eruit gekomen zijn, tenminste,
hoe we…, hoe dat ding, ik heb er
nog foto’s van op.., op de kranten.
En hoe dat.., hoe dat ding eigenlijk, en
er stonden bomen, en die bomen zijn alle
bladeren natuurlijk verbrand, want er
stroomde benzine uit, uit.., uit dat ding.
En omdat we een breed trottoir hadden
van 7 meter ongeveer, was de riolering,
die was in de…, in dat trottoir gewerkt
en dat liep vol met de benzine.
En die.., die putdeksels
die vlogen omhoog. Het gevolg is dat ook de
ramen bij ons, de verf eraf bladderde en zo.
En.., en ze hebben nog altijd de grappen erover
gemaakt dat ik.., ik sliep boven op zolder en
ik zag ineens die vlammen en ik ging naar beneden
en mijn moeder met ‘r man, die waren beneden.
En ik zeg “jullie moeten dat nathouden!”, een teiltje
met water. Dat ram…, die.., die… De kozijnen.
Die kozijnen enz. nat te houden.
Maar alles was afgebladderd.
Maar dat vind ik nog altijd hoe we
dat wonder gehad hebben, dat dat ding
zo terechtgekomen is en dat ie die
bomen, die stonden er nog allemaal.
Later niet meer, toen
zijn ze omgehakt door de
winterkou. En maar dat.., dat heeft me altijd
nog, dat moet iets geweest zijn, zeg ik dan hoor.
Eh, die dat vermoed heeft. Ze zeggen wel
“het Engeltje op je schouder”, maar ja.
En ik heb meer van
die dingen gehad. Ja.
En als u nou kijkt hoe u..,
hoe u eh leven er uitzag,
u werkte dus wel, en kunt u
daar kort iets over zeggen?
Nou, ik.., ik had…, ik moet zeggen dat
ik een ondanks dat het een rottijd was, we
hadden de Regering Colijn, daar heb je
misschien wel eens van gehoord, en die had
steeds eh dat ook de lonen naar beneden gingen,
hè, dat, hetzelfde van wat we nu hebben
Er is niks nieuws.
Bij november ’44, hè, daar is dat ik.., ik
werkte toch al op die schepen van de Duitsers.
Maar op ’44, toen werkte ik niet, want de
Duitsers hadden al alles platgegooid van de havens.
Dus ik had bij die Rietschoot en daar hoefde
ik niet te werken, daar kreeg ik een uitkering.
En in.., toen dus in.., in 11 november, eh toen
was ik dus thuis en ik wist dus dat het…, dat
was al doorgesproken eh, dat die Duitsers zouden
komen om ons, we hadden biljetten gekregen.
Hè, dat werd dan
van 17, 18 jaar tot 40 jaar geloof ik.
En nou ja, eh ik ben toen meegegaan,
omdat mijn ouders of althans mijn moeder
niet bereid was om dat risico te nemen
dat ik niet…, dat ik thuis zou blijven.
Dat zijn weer andere zaken. Maar goed.
Eh, ik ben toen meegegaan en toen
ben ik als eerste punt in zaterdags
11 november naar de.., de hal van
de Heinekens Bierbrouwerij gegaan.
Dat was het eerste onderkomen.
Ik zal er gelijk bij vertellen
dat het die dag regende en het
heeft eigenlijk 3 dagen geregend
dat ik onderweg ben geweest.
Eh, daar waren natuurlijk wel meer mannen
bij elkaar geveegd en we zijn toen gaan
lopen met als wat je hier nog ziet, op de
Oudedijk, dat we zo richting Gouda gingen.
Maar we sloegen ergens af, precies weet ik het niet
meer, maar we zijn daar de eerste dag, zaterdags
dus, kwamen we nat, koud en donker in de hal
van de Tabaksmaatschappij van Louis Dobbelman.
Ik weet niet of je dat
ook al gehoord hebt al.
En dat eh was een vieze troep,
dat kan ik alleen maar zeggen.
Eh, omdat het donker was en er mocht
geen licht aan, daar zouden we nog
eten krijgen, nou, waar je dat eten
moest halen, dat.., dat wist niemand.
Waar je je behoefte moest
doen, dat wist ook niemand.
Nou, dat deden ze dan maar ergens in een hoekje
of zo. Of auto’s stonden er nog geparkeerd.
En dat, nou ja, het was een troep.
En dat je daar geslapen hebt, nee, dat
kan je je natuurlijk niet aanlijnen.
In ieder geval, in de ochtend zijn we
weer eh bij elkaar moesten we in colonne…,
op colonne vormen en kregen we allemaal
een stuk brood en een stuk kaas.
En dat moest je dan maar zien. En
ik had de pech: ik had stom genoeg
een koffer meegenomen om
eventuele kleding, dat werd dus…,
nou, die koffer was nog van
kunststof, dat was geperst papier.
En door de regen was ie al binnen 1 dag liep
ik met die koffer op mijn.., op mijn schouder.
Nou liepen er toen van die Duitse
jongetjes waar ik altijd dan nog de
pest aan heb en dat mocht ik niet
hebben, eh dat waren mensen van de SS.
Het waren jongetjes van
mijn leeftijd, van 20 jaar.
En je mocht dan niet uit de rij
en die rij, die ging dan van eh
Waddinxveen waar die hal lag van Louis
Dobbelman richting Gouda/Utrecht.
En dan moet u zich niet
voorstellen dat dat een vlakke weg
was zoals tegenwoordig, want dat denkt
men dan misschien in zijn onnozelheid,
maar het was nog een klinkerweg.
En natuurlijk moesten die mensen,
mannen hebben dat nou eenmaal, die
moesten nog wel eens even eruit
om te oplassen en dat mocht niet.
“Raus!” zeggen ze. En dan stonden
ze al direct met een geweer klaar.
En eh ja, ik heb wel horen
schieten, maar ik heb nooit
zien schieten dat ze mensen
geraakt hebben, dat niet.
Maar ze schoten wel als misschien
waarschuwingsschoten dat je er niet uit mocht.
Nou, en wij lopen dus en lopen en
op een gegeven moment ik zag met die
kapotte dinge op mijn rug, mijn
schouder, hoe heet het?, de koffer.
Nou ja, uiteindelijk zijn we daar in
Utrecht aangekomen en daar ben ik te..,
te slapen en gelegd in de ik dacht dat
het de Tivoli Schouwburg was heette.
En ik keek achteruit op een water met een
bruggetje en daar kon je al zo naar buiten lopen!
En dat deden er dan ook.
Ik ben toen niet gegaan, omdat dat wil ik misschien
straks dan vertellen, eh ik was tot de ontdekking
gekomen dat veel van mijn vrienden die ik toen
had uit die.., uit die groep eh, die zeiden “we
moeten bij elkaar blijven”, “elkaar steunen”. In
de hal van de Heinekens Brouwerij, daar kwam ik
een aantal van mijn
bekenden tegen van de AJC.
En daar hebben we toen al mee besloten
om bij elkaar zoveel mogelijk te blijven.
En dat lukte natuurlijk niet tijdens
het lopen van de eh Waddinxveen
naar richting Utrecht, eh want
je loopt, de ene, die loopt voor,
de ander was moe en die bleef even
achter om elkaar te helpen enz.
enz.
En daar in die.., in die Tivoli Schouwburg, daar
zijn we waren er enkelen die zijn toch weggegaan,
daar.., daar kon je van, er liep een soort
grachtje omheen, dat weet ik niet precies meer.
Ja, en daar liep een bruggetje,
dat liep dan zo Utrecht in.
Dat was waarschijnlijk een eh..,
een achteruitgang van het toneel
dat zou kunnen, dat weet
ik niet meer precies.
Eh, je was veel teveel met jezelf
bezig, met.., met mijn met die koffer.
En maar goed, ook daar hebben we
natuurlijk wat, het lopen van eh
Waddinxveen naar Utrecht, dat, nou,
dat is zeker 30, 35 kilometer daar.
En dan loop je niet in een marstempo, maar
dan dus we waren doodmoe toen we daar kwamen.
En we waren blij dat we
wat.., wat te eten kregen.
De andere ochtend zijn we weer op stap gegaan,
met.., met diezelfde groep die je natuurlijk
opzocht, en toen zijn we gaan lopen van Utrecht
naar Amersfoort, het Concentratiekamp Amersfoort.
Eén van de rotdingen die ik nog altijd hoor is
dat ze daar was een cirkelzaag die steeds draaide.
En nou heb ik later gehoord dat daar een zekere
meneer Cotellia geloof ik dat hij heette, één van
de Kampbeulen, dat hij dan de pest eraan had aan
mensen dat hij wel eens handen af zou zagen o.i.d.
als een… Dat, die Cotellia hè, neem
me niet kwalijk hoor, maar ik hoorde
altijd die.., die.., die zaag weer, want
er waren een aantal barakken leeggemaakt
van de mensen die daar als gevangene
zaten en daar mochten wij slapen.
Zo drie hoog boven elkaar, twee, drie
hoog boven elkaar en naast elkaar.
En daar hoorden we al gauw dat
de groep die voor ons geweest was
uit Hilligersberg en om- geving,
dat die daar zouden blijven.
En wij hoorden van dat wij doorgetransporteerd
zouden worden met de trein naar Duitsland.
Dus wij zijn als.., als groep van.., van
die AJC zijn wij gelijk met die groep vanuit
Hilligersberg, dat waren er ook nog een aantal,
dus toen waren we zeker met 15, 20 man.
En nou, ja, dan ga je allemaal toch
een egoïsme krijgen, die groep,
die ging zorgen, de ene.., de
ene, die ging zorgen dat daar in de
toen we in Amersfoort werden
we…, dat moet ik tussendoor
zeggen, in Amersfoort
bleven we niet in die barak.
Zijn we dus al gelijk met die andere jongens
meegegaan en die werden gelegerd in een wat..,
wat ik volgens mij een oude kazerne, de eh
voor de paarden, hoe noemde je dat ook alweer?
Nou, toen we daar dus eh in die
cavaleriekazerne, daar werden houtwol lag
er allemaal en daar werden we dus in
die lokalen die daar allemaal waren.
En nou waren er mensen van ons, ik zeg
al: die waren een.., ja, een soort egoïsme
kan je zeggen, groepsegoïsme, die zorgden
al direct dat we in de keuken stonden.
En we bleven bij elkaar.
Hè, dat.., dat geeft
wel toch een steun.
En natuurlijk eh ja, eh eer je één,
want je moest allemaal ingenomen worden,
we hadden persoonsbewijzen, dat moest
je afgeven en allerlei toestanden.
En nou ja, je.., je moest je eigen installeren
daar, maar zien te krijgen hoe het ging.
En ja, wat dan?
Nou, de andere dag, want dat gaat allemaal uren
overheen, want dan stond je buiten en dat… Hopeloos.
Maar goed, de andere dag moesten
we voor het eerst naar het werk dan.
En dat ging, ik heb speciaal nog
dingen opgezocht, Hamersveld en
Hamersveld, ik dacht dat dat aan de
Eem lag, maar de Eem heeft ook nog
zijtakjes gehad.
En waarom die Duitsers het idee
kregen dat ze dat, we moesten daar een
soort graven, zand graven van de ene
plaats naar de andere en het hele
gekke was, dan zag je de anderen,
die zag je dat weer terug-brengen.
En die Duitsers, die namen dat kennelijk
wel, want ik kreeg ook het idee: daar
waren niet die rotjongetjes meer met
die SS-uniformen en, want dat was het
Elitevolk van de Duitsers, maar daar
waren kennelijk tenminste voor zover ik
ook gehoord heb van ze, want dan praat
je tegen zo’n man die jou moet bewaken.
En dat waren meende ik hoofdzakelijk
mensen uit Oostenrijk die
daar door de Duitsers ook gedwongen
waren om dat dienst te doen.
En die geloofden het ook wel.
En maar ja, het.., het regende al die
tijd, dat heb ik al eens een keer verteld,
en er waren ook velden nog bij, dat kan ik
me herinneren, misschien voor wat mensen.
Ik daar stonden knol- gewassen op. En aangezien
we honger hadden namen we die knolletjes mee.
Ik weet niet wat het was, zwarte dingetjes
waren het. Nou ja, het was te eten.
En dat namen we dan mee.
Ja, en dan.., dan moesten we ’s avonds
weer terug en je werd voor die tijd
werd.., werd er geteld en dan moest je
in die rijen van vier gaan staan en dan
er werd geteld, maar ze kwamen elke dag
kwamen ze steeds meer mensen tekort.
Dat.., dat zat erin. En ja,
die namen ook de benen.
En op een zeker moment staat mijn… Mijn zus, die
staat bij de slagbomen van die om erin te komen.
En die staat met een…, die wist,
die had via via gehoord dat het
mijn kof-fer was en die staat met
een rugzak en die Duitser, die vroeg
van “was must du hier?” en zo,
ja, ze kwam het vuile goed halen.
Die was dus mij gevolgd
naar Amersfoort.
Ja. Nou ja, eh ze.., ze nam het goed allemaal
wat dan, maar die Duitser moest dat zien.
Nou, maar ja, hij.., hij zag dat die
koffer helemaal kapot was natuurlijk.
Maar ik had nou een rug- zak.
En dat was mooi om weg te komen.
Maar ja, ik ben daar toch eerst
nog zogenaamd ziek geweest.
Ik heb het papiertje nog, maar dat ging
van mond tot mond, want er waren meer
van die AJC en er waren ook meer van die
eh namen die dan meegekomen waren ook.
Die waren er achterna gegaan.
Dus ja, eh… En we wisten
we wisten precies wat er
allemaal zou gebeuren, ja, hoe
dat komt, dat.., dat gaat
allemaal door elkaar heen.
Er waren er meer en ja, eh toen ik ben
dus eerst 2 dagen zogenaamd ziek geweest.
Maar ja, ik moest toen toch gaan werken van
die Duitsers, het waren er steeds minder.
En op een gegeven moment ben ik nog met
een Duitser naar een keel/neus-en-oorarts
gegaan en die heeft me een mooi
briefje geschreven dat ik had, ja, dat
staat daar geschreven, en die zei
dus dat ik arbeidsongeschikt was.
Nou ja, dat.., dat nam hij dan maar.
Maar ja, ondertussen waren wij al zover
met elkaar, tenminste de.., de groep,
dat we zeiden “jongens, we moeten hier
niet blijven!”. En die Duitsers, die
hadden heel stom, om die kazerne was een
muur en daar lagen hopen kolen tegen.
En dat was een heel makkelijk iets
om via die.., die kolenhoop over te
springen en hoe, dat moet u mij niet
vragen, maar er was iemand, die had
gehoord dat in een huisje aan de andere
kant van die muur, daar kon je terecht.
Nou, en daar zijn we terechtgekomen,
maar daar waren geloof ik wel 25 man.
Er was iemand die die
mensen allemaal opving.
En die wist ook te vertellen: we
zouden eventueel geholpen worden
door een.., een.., een auto, een busauto van de
RIT, die zou ons als zijnde zieken daar komen halen.
Maar ja, die kwam, de eerste dag kwam hij
niet en de tweede dag kwam ie ook niet.
En toen zei die groep van AJC, die zei “weet
je wat we doen?”, “we gaan zelf terug”. En toen
zijn we gaan lopen via smalle weggetjes, naar
vanuit, nou ja, Hamersveld, Amersfoort dus.
En toen zijn we gaan lopen om 6 uur ’s morgens,
dat het een beetje schemerachtig zou worden.
En via…, en we liepen niet met zijn drieën, we
zijn met zijn zeven man bij elkaar waren we toen.
Maar we liepen steeds
twee aan twee of twee
drie. Altijd met een tussenpauze, tenminste,
een tussenruimte, dat we verder konden.
En hier en daar gingen we dus bij de boeren
langs om eten, maar die zeiden “nee” en hoe
dichter we bij.., bij Gouda kwamen,
Haastrecht zal ik maar eens zeggen, was er een
Klooster en die boeren zeiden allemaal “ga
maar naar het Klooster toe”. En inderdaad: die
boeren, die hebben waarschijnlijk daar ook
dat Klooster geholpen aan voeding en onderdak.
En daar zijn we naartoe gegaan.
Het was een mannenklooster hoor.
Maar we dachten altijd nog
dat het vrouwenklooster was.
Maar nee, het was een mannenklooster
en het staat er geloof ik nog.
En eh daar zijn we dus
eigenlijk tot een beetje
tot onszelf gekomen, want je moet
nagaan: van Amersfoort in één ruk
door naar Haastrecht lopen, nou, ik
denk dat dat ook 40, 50 kilometer is.
En dan in een conditie die
natuurlijk niet al te best was.
En daar zijn we de dag erop weer
verder gegaan en nou wisten we, omdat we
in de omgeving bekend zijn, dat er
daar bij.., bij Bergschenhoek, daar was
een molen, een molenstomp eigen- lijk
en daar waren ook van ons AJC’ers.
En daar zijn we dus vanaf Haastrecht
de dag erop naartoe gegaan
en ’s avonds zijn we in Rotterdam
zijn we weer binnengetrokken.
Zo ben ik… Maar ik had niks geen papieren,
niks meer. Ik had alleen mijn rugzak met
Ik heb mijn deken erachter gelaten en mijn
klompen, want ik had mijn.., mijn schoenen, die
waren in die tijd ook van bordpapier, die waren…,
en ik had klompen gekregen van één van die
Duitsers nog, die kwam met iemand anders, die
had geloof ik ook zijn klompen laten staan.
Maar ja, in ieder geval ik ben toen naar huis gegaan.
En dat was nou niet zo’n leuke ontvangst. Ja.
Ze waren, ja, ik had geen.., geen
bonkaarten natuurlijk en ja, wie
moet dat…? Toen ben ik bij mijn..,
bij mijn meisje ondergedoken ja.
Ja. En die heeft me weer
toen verder geholpen.
Later ben ik bij mijn.., mijn vader, die
mijn vader en moeder waren gescheiden.
En mijn vader,die werkte bij
de Gemeente, het Gasbedrijf.
En die zei “joh, kom hier”. En ik
ben daar bijna 4 maanden geweest.
Daar had ik warmte, ik had kon
mijn eigen elke dag douchen.
Ja, die.., die mensen, die
hadden daar het werk, vuil
werk, en die konden daar
elke dag naar.., naar bad.
En nou ja, mijn vader, die.., die bracht alweer
het eten mee wat mijn meisje bij hem gebracht had.
Ja, want er moest gegeten worden.
Nou had hij gelukkig weer een schoonvader,
een nieuwe schoonvader, die.., die was
in Barendrecht bij de Groenteveiling. En die bracht
dan nog…, hij bracht van zichzelf ook wat mee.
Dus ik heb het…, ik had het helemaal niet
slecht. Alleen: het was Hongerwinter.
Ja, uiteindelijk heb ik toch bonkaarten
gekregen, vraag niet wie dat gezorgd heeft.
En ik heb zelfs mijn persoonsbewijs, mijn
eigen persoonsbewijs weer teruggekregen.
Het was, ik wie dat
gedaan had weet ik niet.
Ik heb een idee dat er mensen waren die
daar nog in.., in Amers- foort waren en die
die dingen gevonden hebben, want ik kreeg
het maanden later kreeg ik het pas terug.
Nou, want ik had geen.., ik had geen bewijs
meer dat ik.., dat ik was, ja, dat was eh
mijn verhaal en ik heb daar
tot bij mijn vader begin
april ’45 gezeten, toen ben
ik weer naar huis gegaan.
En ik heb daar geholpen met hier
vlakbij, daar hadden de Engelsen,
die hadden de voeding neergegooid,
die zogenaamde droppings.
Ze hadden het eerst verkeerd
gedaan: op het.., op het eh…, op
de sportvelden daar bij vlak voor
de deur bij wijze van spreken.
Aan de plas.
Maar daar stonden al gauw van die landwachters
van de NSB, wij mochten niet meer daar naartoe.
Nee, dat haalden ze
zelf al weg. Ja. Maar ik…
Het heel gekke is: ik had net voor de oorlog een
kostuum gekocht met een broek en een pluchefour.
En die broek was versleten,
maar die pluchefour nog niet.
En die had ik dus aan en omdat het koud was
natuurlijk in die tijd, had ik ook een overall aan.
Maar die pluchefour, die zat eronder.
Nou, toen gingen ze droppen, ja, wat
ik toen gezien heb, dat is, ja, dat
is eigenlijk niet over de.., de dinge,
maar dan zie je mensen, die van de
honger de.., de zakjes of de.., de…,
met margarine en eten en zo opeten.
Dat is… Ja. En dan ging ik helpen om,
want ze gooiden, er liepen sloten daar
in.., in 29 april zijn ze
voor het eerst gaan gooien.
En in die sloten die hier vlakbij
lopen nog steeds, daar gingen ook
de.., de.., de zakken met bonen
gingen erin en die haalden we eruit.
Ja, dat.., dat ging ook nog mee.
Maar ja, er ging ook mee wat.., wat
nou niet… Dan krijg je alle uitwassen
zie je ook dan weer hè. Maar ja,
wij…, we zijn de oorlog doorgekomen.
Bent u daarna gaan trouwen?
Ja. Op.., op een rare dag. 30 april.
Dan zegt u “ja, waarom?”. Nou, 30
april was toen nog niet Koninginnedag
maar 30 april was de Verjaardag
van Juliana. Die was Prinses.
En toen hadden de.., eh werkte
de Gemeente halve dagen.
En ja, we zijn onafgesproken met twee
mensen gelijk ook van de AJC en ik praat nou
nog met hem, hij woont in Canada, ongeveer
in dezelfde tijd overleden als mijn vrouw.
Hij is 89. Ja. Dat
is het stukje oorlog.
Kunt u iets vertellen over die
bruiloft: hoe zag dat er uit?
Heel eenvoudig! Eh, het was 30 april, maar
het was koud. En we zijn met de tram gegaan!
En we stonden daar met minstens vier echtparen
eh in de trouwzaal hier in Rotterdam.
En die heeft kolommen en bij
elke kolom stond een bruidspaar.
En er trouwden er dacht ik zelfs
nog meer, want er waren nog
veel jongens die in Indonesië
waren of al naartoe moesten.
En die trouwden “met de handschoen” zoals
dat heette. Ik weet niet of u dat weet?
Dat is dus een.., een
plaatsvervanger, die komt dan mee.
Dus eh naar mijn gevoel stonden er toen we
ons trouwboekje kregen stonden er nog wel
ook een heel aantal mensen, die stonden
te wachten tot ze hun trouwboekje kregen.
Maar ja, eh we zijn toen teruggegaan ook
met de tram eh om de centen te sparen.
En de…, het wonderlijke was, het was bar
en boos, we stonden in een open Hofplein
op de tram te wachten hè, alles was nog
niet zoals nu dicht, maar het sneeuwde.
Ja. Dat was onze trouwdag. Ja.
Nu ga ik even vragen over 30 april,
dat is dus voor de Bevrijding?
Nee, het was na de Bevrijding. Het
was na…, ja, maar 30 april eh ’47
Eh, de nieuwe man van mijn moeder,
die had een eh net in de oorlog nog
gedeeltelijk was hij al voor de oorlog,
maar voordat de oorlog uitbrak,
10 mei 1940, was hij bezig om..,
om een nieuwe motorfiets te kopen.
Hij had al een motorfiets,
maar hij kocht een nieuwe.
En die Duitsers, die stonden dus
bekend tijdens zodra ze binnen waren
wilden ze vervoer, nou ja, dat later
zijn ze ook nog fietsen in gaan nemen.
Eh, maar hij wilde natuurlijk niet dat dat
nieuwe ding in Duitse handen zou vallen.
En toen heeft hij die Duitsers, die
die motor eh gedemonteerd en die heeft hij op
het zolder achter daar waren ruimtes en daar.
En bovendien later voor de tweede
keer dat ik toen we terugkomen uit..,
uit de Razzia eh, toen hadden ze
ook wel aardappelen gekocht, zwart,
het was alles al hier dikwijls moest
je zwart kopen wat wat je noemt.
Veel duurder dus als hè. En eh
toen ik dus thuiskwam aan dat eind
november hè was dat zo, eh toen bleek
dat er toch geen aardappelen waren.
Toen had mijn zus wist dat er aardappelen
waren, maar er waren geen aardappelen voor mij.
Want ik had toch geen.., ik had
toch geen.., geen kaarten. Ja.
Boven bij mij ja.., dat moet
ik dan als tussendoor doen,
boven bij mij, daar woonde
een gezin met drie jongens.
En die oudste, die zoon, dat
weet ik nog niet eens, ik ben…,
ik heb daar niet opgelet want ik
was zelf met mijn eigen bezig.
Eh die oudste, die zou net de leeftijd
gehad kunnen hebben dat hij mee zou moeten.
Ik weet niet of hij mee geweest
is. Die man, die werk- te
ook bij het, nou ja, dat is even
tussendoor, eh het hele waar ik woonde,
daar woonden bijna allemaal mensen
die een overheidsfunctie hadden.
En eh men lette op elkaar en
zeker toen met die vordering.
“Wie.., wie is er wel meegegaan?”, “wie.., wie
gaat er niet mee?” en “waar.., waar is hij, waar is
Jan?”. En ik.., ik weet het niet, maar ze waren
bang bij mij thuis dat die Duitsers, die waren inder-
daad boven gekomen hoor, twee, als er twee Duitsers
binnenkomen met een geweer en hè, ja, nou ja.
En wat hij boven gedaan hebt weet
ik niet, maar ze waren bang dat ze
bo- ven ook op de zolder zouden gaan
kijken, want ik had een zolderkamer
waar ik sliep. Dat was gewoon een normale kamer.
Het was geen alkoof o.i.d., het was een goed huis.
En eh ze waren als de doodse bang dat die
motor.., motor tevoorschijn zou komen.
En dat die Duitsers daar er helemaal wel trek
in hadden. Dus ik moest wel noodgedwongen mee.
En toen ik terugkwam, eigenlijk hetzelfde: ze
hadden aardappelen, maar ik kreeg geen eten.
Nou, gelukkig dat u bij
uw meisje terechtkon.
Ja.
U was wel volkomen verrast natuurlijk?
Ja, natuurlijk.
Weet u nog hoe dat…?
Nou, voor.., voor mij eh
een zeer welkome verrassing, je voelt de steun
hè, je…, ja. Wij kenden elkaar al 4 jaar.
Nee, 3 jaar. Nou, we kenden elkaar allang.
Ik heb de foto hier, die kan je zien.
Wij kenden elkaar lang.
Vanaf.., vanaf 1940 kende ik ze.
En in ’43 hebben we eigenlijk,
nou ja, wat je noemt “verkering”
gekregen, dat we.., dat we het
voor, zij weet het nog precies.
Dit was de vrouw die me dus de eerste morele
steun gaf toen ik daar in Amersfoort was.
Zij… Ja… Zij heeft me altijd
gesteund. Dat weet jij ook wel.
Huub Kok was dus bij de Spel.., nou
bij de spel.., dat was dé Spelbreker.
En Huub Kok, die kwam uit Hilligersberg, was
ge- vorderd in 1992… Nee. Nee, in.., ja, hij was
In ’42 denk ik? ’40 natuurlijk.
Ja, begint u maar even overnieuw.
Huub Kok, die was in eh, ja, nou ben ik even de
draad kwijt. Even.., even wachten hoor. In 1942.
Ja, ik was even mijn… In 1942 is
hij naar Duitsland toe gemoeten,
opgeroepen eh, hij werkte hier in
Hilligersberg ook bij de Gemeente.
Hij moest naar Duitsland
toe en is in Duits- land
heeft hij dat liedje ook
gemaakt wat ik hier nog heb.
En
ik kan het zo zijn: het refrein.
Huub Kok, later beter bekend als
Spelbreker, die is eh…, die was in november,
10 november, al op stap geweest en
die was dus in die eh, eh…, in dat
Concentratiekamp, daar hebben we dus met
de andere groep ook met hem kennelijk
kennisgemaakt, hij was niet alleen, maar
en toen zijn we dus met hem ook meegegaan.
Hij was voor ons ook de..,
de leider toen al van..,
van de.., van de AJC, van
de, ja, illegale AJC toen.
En hij is in Bremen tewerkgesteld
geweest, in ’42, is toen niet teruggegaan.
Hij heeft mis- schien hetzelfde gedaan als ik,
bij zijn meisje geloof ik toen ondergedoken.
Want ze kwamen natuurlijk, want hij
kwam niet meer terug in Bremen.
En ja, ik.., ik ben ook met hem
ook te- ruggelopen helemaal,
omdat ik veel contact met de
mensen uit Hilligersberg had.
Maar ook met de mensen
uit.., uit Kralingen.
Ik kwam dus in Amersfoort in het
Concentratiekamp, daar kwam ik Huub Kok en die
vertelde mij dus dat het hun de andere
dag zouden gaan moeten gaan werken om..,
in de omgeving van Amersfoort.
Dat bleek dus Hamersveld te zijn.
En eh toen zijn wij met hem meegegaan.
Althans, de meesten van de groep
AJC’ers, die zijn met hem dus meegegaan.
En de anderen, die zijn nog uit
andere overwegingen, dat weet ik
niet, dat heb ik nooit gevraagd,
maar ik ben wel met hem meegegaan.
En dat eh, ja, ik heb met Huub Kok ook
altijd verder een hele goede relatie gehad.
Ik ben bij zijn Crematie geweest
een halfjaar geleden en ja.
Maar wat u bedoelt is: u bent met
hem meegegaan bij de ontsnapping?
Ja.
Wilt u dat nog even zeggen en hoe dat
ging en heeft u ook gezongen onderweg?
Nou, ik denk niet dat we gezongen
hebben, om geen luidruchtigheid…
Per ongeluk zeker?
Wij waren stil hè. We hebben…,
we liepen wel met zijn tweeën
of met zijn drieën, we waren met
zijn zevenen, dat weet ik wel.
Toen wij de benen genomen hebben
uit dat…, uit de kazer- ne en toen
we daar 2 nachten bij die meneer
onderdak hadden gevonden, die.., die..,
die auto van de RIT, die zou komen,
die daar wachtten wij niet op.
Want die zal ook wel
pech gehad hebben.
Maar in ieder geval eh we zijn toen met
zijn zevenen zijn we terug gaan lopen.
Via allerlei binnenpaden,
zoveel mogelijk.
Nee, hij was niet bij die
zeven als leider, dat waren
individuele alleen liepen we
met elkaar, hij had toen geen…
Hij is later eh is hij gaan zingen.
U kent de bekende straatfeesten
die zal u wel gehoord
heb- ben, dat hij altijd
daar heeft hij aan meegedaan.
Hij heeft zelfs nog een keer mijn
broer, die speelde klassiek gitaar, en
gevraagd of hij eventueel zou kunnen
invallen als één van de twee ziek was.
Begrijpt u wel wat ik bedoel? Hij had wel…,
we hadden wel degelijk contact met elkaar.
En met Huub Kok, ja, ik kende hem.
En kunt u mij eens uitleggen voor
de…, voor onze luisteraars in het
land die niet weten wie de Spelbrekers
zijn, wat zijn de Spelbrekers?
De Spelbrekers is dacht ik
een vrij bekend duo geweest
wat in.., in de oorlog in
Duits-land elkaar gevonden heeft.
Waarvan ik zelfs nog het liedje hier
heb van Eh, dat zou ik zo kunnen zingen.
Maar goed, dat doe ik niet.
Eh, ja, eh hij heeft fijrore gemaakt en,
furore, ik zei “fijore”, maar “furore”. Eh,
dat hij heeft het zelfs met voor de, hoe
noemen ze dat ook alweer?, zeg het eens gauw?
André van Duijn?
Ja, met André van Duijn was hij zeer
goed, ja, je moest niet aan… Nou,
eh een heel, heel be- kend liedje
heeft hij toen op het Songfestival
gehad, jammer genoeg
geen succes als gewonnen.
Maar Kleine Katinka en dan
ja, hij had er nog wel meer.
En we nemen vandaag weer eens een
snipperdag, snipperdag, snipperdag.
Dan kun je iets doen wat een ander niet
mag…, wat anders niet mag. Op die snipperdag.
En dat liedje van ja, dat
refrein, dat kan ik zo zingen.
Dat is misschien toch wel aardig, want
dat gaat over in een Lager zitten hè?
Ja. ’s Avonds zit ik in het Lager, een
beetje moe, melancholiek, een beetje mager.
Maar aan de muur boven mijn bed,
daar hangt beschermend jouw portret.
Als ik dat zie, als ik dat zie, die
klinken door het Lager. Ja, sorry hoor
ik moet… Ik ken.., ik kende
hem te goed eigenlijk.
Hij had met André van Duijn en zijn partner,
niet van Van Duijn, maar van Huub Kok waar
hij altijd mee zong, die hebben altijd, ja,
André van Duijn geholpen in zijn carrière.
André van Duijn was ook
op zijn Crematie. Ja.
Ik las een stukje in de krant
erover ja, hij was een soort
manager ook…? Ja, ik hoop
niet dat ik het verkeerd doe.
De AJC is na de Eerste Wereldoorlog
eh, toen had je net als nu
een jongerengroep die, ja, wat je noemt, hoe
noemde je die jongeren die langs de straat lopen?
Hangjongeren.
En men is toen ook na de Eerste
Wereldoorlog gaan kijken wat er
voor jon- gens die konden doen die
eigenlijk niks om handen hebben.
En je hebt verenigingen gekre- gen,
meisjes ook, maar dat is weer dan maar
dat… En je had hier in Rotterdam de
Zeemeeuw, dat was een meisjesgroep, die
hadden dus georganiseerde dat er
kinderen wat meer ontwikke- ling kregen.
Maar toen kreeg je de AJC
die werd opgericht omdat de
politieke partijen toen ook al
doorhadden dat wil je iets,
dan moet je iets organiseren.
En met steun van de Partij van A…, toen
de SDAP en met steun van de Vakbond
hebben ze toen een jongerengroep
sa-mengesteld, daar kwam een zekere eh
onderwijzer, die heette Koos Forink,
misschien is de naam ook wel bekend.
Die werd dus aangewezen als, of hij nou de
allereerste leider was weet ik niet, maar
hij was één van dé leiders die de AJC dus
leidinggegeven heeft en als Amsterdammer
zijnde moet u het weten, op de Keizersgracht,
daar.., daar hadden ze de hoofdzetel.
En de AJC is…? En de AJ.., de AJC,
dat waren toen ging het hoofdzakelijk
om jongeren van 12 tot 16 jaar, dat
was de jongerengroep en dan had
je de andere groep, dat waren 16
jaar tot nou ja, totdat ze weggingen.
Eh, die dat heette de “Rode Wachten”. En
de AJC is, dat heette de “Rode Val- ken”.
Dat is in de oorlog…, nee, dat is door
de latere regeringen mocht dat niet roods
worden, want de Rode Wachten en…, nee,
de Rode Valken, die droegen een rode das.
En dat was roods.
Maar kunt u nog even zeggen
waar het AJC voor staat?
Eh, ontwikkeling van
de arbeidersjeugd.
In algemene zin. Wat meer vorm geven
aan eh, ja, kunst kan je zeggen.
Waar staat de afkorting voor: AJC?
Arbeiders Jeugd Centrale.
Dat heb ik gezegd.
Oh, ja maar…
Nou weer niet. Maar voor de…
De Arbeiders Jeugd Centrale.
In de volksmond heetten
ze de “Arme Jongens Club”.
En wat zien we daar?
Hier ziet u het éénjarig bestaan van
de AJC in, ja, eh ondergedoken toestand.
Dit waren men- sen die
na mei ’40, toen wilde de
Eh, toen wilde de.., de huidige
Bezetting, daar bestond de NSB hè,
de Nationaalsocialistische Beweging,
die hadden ook een jongerengroep.
En die wilden graag
met ons samenwerken.
Maar dat gebeurde natuurlijk niet, want die
AJC, die had steun ook van.., van.., van de SDAP
en de Vakbond vooral, en de Centrale Voor…, ja,
eh hoe heet het?, eh, eh… Help eens even, Nel?
De Centrale heette dat. Eh, dat
was ook een instantie die hielp.
En we hebben dus heel
wat, dat staat ook in dat
boek al, eh in Vierhouten,
misschien is dat beter bekend,
staat het huis, de Paasheuvel,
en het Rode Valkennest.
En dat werd allemaal ook bekostigd vanuit centjes
die we op moesten brengen, maar ook wel door steun
van bijvoorbeeld het Rode Valkennest is gebouwd
door een zekere Wethouder van Amsterdam, Wibaut.
Misschien.., misschien
wel eens gehoord.
We hebben toen met angst en zweet, dat
moet ik eerlijk bekennen, de Duitsers,
die hadden in de oorlog verboden om
met meer dan vier personen te lopen.
Maar u gaat naar Huub Kok hè?
Ja. En eh die… Of nee, dat is
Leen Kok. Nee.
Ik.., ik had hem graag gezien, hij heeft wel
eens een.., een inleidend woord gesproken.
En ja, hij was de voorzitter voor
ons. Maar nou zie ik hem verdomme niet.
Ja, dat mag ik niet.., niet…
Hij staat hier wel op, maar
je… Oh, heheh, nee, dat is
ook niet die Leen, hier, die.
Dat is… Nee.
Ik.., ik.., ik moet een andere foto hebben,
maar nee, ik weet niet waar die nou momenteel is.
Maar die.., ja, die AJC
betekende veel voor ons.
En die hebben elkaar na mei ’40 zoveel mogelijk
gezocht. En dat uitte zich dat er groepen waren
die kwamen dan op een
verjaardag bij iemand.
Nou, daar zaten niet één, maar er
zaten.., dan zaten er tientallen!
En toen is dus in september ’40
besloten om iets te gaan organiseren.
En nou bestond er al ruim
100 jaar de Blauwe Knoop.
Ik weet niet of u weet wat de Blauwe Knoop
is, dat is de Nederlandse Vereniging
tot Alco.., tot…, van Alcohol, voor
niet-gebruik van Alcoholhoudende dranken.
De Nederlandse vereniging
de Blauwe Knoop.
En die Blauwe Knoop, die kon wel een onderafdeling
onderbrengen. En dat hebben wij toen gedaan.
Toen zijn we in september ’44 eigenlijk
begonnen door een ruimte ergens te huren
een gymnastieklokaal, en dat is zo
ontzettend uitgedijd, dat binnen een
korte tijd er ruim 100 AJC’ers van
voor de oorlog zoals wij dat dan
noemen eh, die waren daar en die..,
die was eigenlijk te groot, die groep.
En toen heeft de Afdeling Zuid, die
hebben zich eigenlijk zelf ook een aparte,
ja, de ene bleef wel bij ons zitten
en de andere, die ging naar Zuid toe.
Dat.., dat lag eraan. Ondertussen
was het natuurlijk verkering.
Maar wat u bedoelt is dat
het AJC ging ondergronds en
jullie deden alsof ze lid
van de Blauwe Knoop waren?
Ja.
Kunt u dat nog even zeggen?
Nou, wij…, we waren dus als
jongerengroep van die Blauwe beweging
en we moesten wel elke maand
eh opgeven wat we gingen doen.
Nee, maar ik bedoel even graag dat u
even het heel eenvoudig houdt, dat u zegt
van: u ging eigenlijk, u dook onder en
deed zich voor als lid van de Blauwe Knoop?
Ja. Ja. Nou, zo..,
zo is het inderdaad.
Kunt u dat nog even zeggen?
Nou, eh wij gingen dus als groep
verder en wij werden dus min of
meer gedekt, want we moesten voor
de Cultuurkamer opgeven wat je was.
Want die.., die.., die kwamen dan nog wel eens
kijken zeiden ze. Of ze geweest zijn weet ik niet.
Maar wij waren dus eigenlijk
een zelfstandig iets.
En dat hebben we er al die
tijd volgehouden, we hadden…,
nou, we waren een eigen
beweging bij die Blauwe Knoop.
Eh, 12 november ’44.
Tijd om 20.30 uur.
Mijn lieve Romy, op het ogenblik zijn
we in de Ti- voli Schouwburg te Utrecht.
We zijn ontzettend moe en de
zusters in de zaal komen handen
tekort om de kapot gelopen
en te eh voeten te repareren.
Wij liggen in het houtwol op een
toneel. De hele club is bij elkaar.
Wat West-, Noord-Krooswijk en Hilligersberg
van West-, Noord-Krooswijk en Hilligersberg.
De jongens uit Kralingen hebben we wel gezien,
maar ze leggen…, “liggen” natuurlijk moet het zijn,
waarschijnlijk ergens anders. Morgen gaan we
naar Soesterberg. En blijven dan daar voorlopig.
Wij zullen dat.., wij zullen
zien dat we bij elkaar blijven.
We wachten nu op warm
eten en brood en kaas.
Voor mor.., voor morgen Romy, tot spoed kijk en
veel zoenen van je Koosje. Houd je je taai. Dag.
Ja, ik heb er nog één, maar dat is.., dat
is over mijn werk: Bestuurder, zodra ik…
Dat is weer een ander verhaal: zodra in..,
je in Zeeland kwam, daar kon je niet komen
zonder AusweiB.
Dat was bij Rilland-Bad, dat was een smalle
engte waar alleen de trein reed en een au-toweg.
Ja, geen asfaltweg hoor.
En eh bij Rilland-Bad stopte de trein en daar
werd iedereen werd gecontroleerd wie er binnenkwam.
Je moest een AusweiB hebben.
En ja, dan vroegen we altijd af “ben je aangekomen?”.
Want die treinen.., dat heb ik, dat hoort er
niet bij, maar die treinen tussen…, naar.., naar
Middelburg, die werden zeer regelmatig door de
Duits…, nee, de Engelse
straaljagers, die vlogen
er dus vlak overheen en die
schoten de treinen lek.
Het waren nog allemaal stoomtreinen.
Dus één van de eerste dingen
was om die stoomtrein.
Ik ben ook diverse keren
als ik terug- ging vanuit
Vlissingen naar eh…, nou ja,
dat.., dat ze eroverheen vlogen.
En één keer dat ik eruit moest, toen
hadden ze de.., de trein voor mij, die..,
die.., die stond stil en ik moest via
Goes lopen naar het volgende station.
EINDE TEKST.